**Profesor (Aldo):** Hola, ¿cómo están? 

**Estudiantes:** Hola. Hola, ¿qué tal, Aldo? 

**Profesor:** Esperaremos unos dos minutos más, porque ya son las seis y seis y empezamos clase. Mientras, no sé si tienen alguna consulta. Empezamos la clase. Voy a empezar la grabación.

## Introducción a la Ayudantía 2: Modelos Box-Jenkins

Empecemos la ayudantía dos del curso de Series de tiempo del Magister de ciencia de datos. El día de hoy, de la misma manera, va a estar orientada la clase al laboratorio que tienen de aquí a dos semanas, si no me equivoco. Vale decir, esta ayudantía y la siguiente van a estar orientadas a entender un poco más la parte de la modelación de series de tiempo con los modelos de Box-Jenkins. Así que voy a empezar a compartir pantalla. ¿Ahí se ve, cierto? 

**Simón:** Sí, se ve. 

**Profesor:** Super, gracias Simón. Bien, si tienen alguna consulta a medida que nosotros vayamos avanzando la clase, me la hacen. 

## Importación de Librerías y Carga de Datos

Entonces, ¿qué es lo que vamos a ver primero? Como siempre, tenemos que tener algunos paquetes listos como `Numpy` y `Pandas`, que son usualmente los que siempre se utilizan cuando yo tengo que procesar, ya sea arreglos o data frames de `darts.timeseries`, que ya lo ocupamos la clase pasada, y el usual de base de gráficos, el `matplotlib` y `statsmodels`, que justamente, me sirve para tener una variedad de modelos estadísticos. 

Ahora vamos a ocupar este `yfinance` de Armstrong, poniendo un alias con `yf`, que lo vamos a ocupar, básicamente, para obtener los datos de Yahoo Finance, que son datos que en un momento voy a mencionar. De `sklearn`, estos son algunos paquetes y funciones que habíamos ocupado la ayudantía pasada, que no vamos a ocupar ahora, pero de todas maneras queda como referencia que en la ayudantía pasada utilizamos eso. De la misma manera el `mean_squared_error`, para el error cuadrático medio, para ver la parte de, básicamente, las métricas de desempeño que puede tener un modelo. Perfecto. Boxcox tampoco lo vamos a ocupar hoy, pero la clase pasada lo ocupamos. 

`pmdarima` sí lo vamos ocupar para empezar a modelar estos modelos de Box-Jenkins. También, del paquete `Darts`, esta función `ARIMA`, el `SARIMAX`, también, de `statsmodels`, que lo vamos a ocupar, y para hacer el test de Dickey-Fuller aumentado, vamos a usar esta función `adfuller`, de `statsmodels` también con esa función. Y además, vamos a empezar a graficar los plots, tanto del ACF como de la función de autocorrelación y la función de autocorrelación parcial, el PACF, que igual es muy importante a la hora, al menos, de modelar estos modelos que asumen ciertos supuestos, como la estacionalidad.

Entonces, los datos que vamos a ocupar ahora, van a ser los datos del sitio de Yahoo finanzas, como les había mencionado, justamente de la empresa Apple Inc., que tiene este seudónimo, digamos, esta abreviación, **AAPL**, que ahí les dejo el enlace, que si lo quieren ver, pueden ver cómo se va comportando la serie de tiempo, al menos, de estos datos que vamos a ocupar hoy en base al tiempo. Ahí uno puede también descargar un Excel, etcétera. Pero lo bueno es que con esta API que tengo del paquete `yf`, yo puedo descargar directamente los datos sin tener que descargar algún tipo de Excel. La serie de tiempo se refiere a la rentabilidad total acumulada hasta el 1 de abril, básicamente, del 2026, de este año, que incluye, básicamente, dividendos u otras distribuciones que tienen estos datos. 

Si alguien quiere tener un poco más de detalle, ahí pueden ingresar a este enlace que les estoy dejando. ¿Qué es lo importante al final? Tener datos reales, los cuales podríamos tratar de modelar, acercarnos a una predicción con una aceptable incertidumbre. Entonces, aquí claramente estamos descargando estos datos AAPL y estamos mencionando que sea desde el 1 de enero del 2016 hasta abril, y va a depender el día, básicamente, de este argumento `interval`, que si nosotros ingresamos que sea `1mo`, va a ser cada primero de mes. Entonces, básicamente, va a ser hasta el 1 de abril del 2026. 

Bien, disculpen si en algún momento, porque claro, me parece que hay personas que están en la lista de espera y para dejarlos ingresar. No tengo ahora la opción para que vayan ingresando automáticamente, seguramente sea algo de la configuración. 

Aquí básicamente vamos a renombrar esta columna *Close* con *AAPL*; simplemente es para tener el DataFrame con una mejor visualización. Descargamos el dataset y ahí podemos ver claramente, si yo saco algo de información, está desde el 1 de enero del 2016, que ahí esa cantidad me representaba de la empresa Apple, que son básicamente, dividendos u otras distribuciones de esa empresa. Y vean que hasta el 01 de abril del 2026 se ha tenido 171 dividendos, ha sido una serie que ha ido creciendo, pero en base al tiempo. Este es un objeto que está en Pandas, ahí nos da de que fecha a que fecha tenemos la serie de tiempo y cuántos datos tenemos, en esta 124 datos es una cantidad bastante razonable para poder modelar. Ahí nos dan información que no tenemos en ninguna observación nula, que igual eso es importante, al menos en la parte inicial de tratar este tipo de datos, si hay algún tipo de dato menos. Acá, simplemente estoy asegurándome de que el índice esté tratado como una variable de tiempo, simplemente estoy haciendo eso. 

## División de Entrenamiento y Validación (Train/Test Split)

Acá vamos a empezar a hacer, como en la clase pasada, tener bastante cuidado en manejar objetos que son de tipo Pandas y objetos que son de tipo TimeSeries. Por ejemplo, lo que le voy a decir es que ocupemos está variable de interés de los dividendos de Apple y lo guarde en un objeto `Apple Series`, y después voy a dividir la serie, estoy ocupando aquí la función `Split Before`, esta función me va a decir que la serie de validación, y, de hecho ahí les dejé un comentario, va desde esta fecha, vale decir, desde mayo del 2025 para adelante van a ser mis datos de validación y mis datos de entrenamiento. 

Como esta práctica de dividir data de entrenamiento y validación, es bastante usual en muchos modelos, de hecho, si tuvieron un curso anterior de métodos supervisados de la misma manera o no supervisado igual siempre se trata de dividir data de entrenamiento, data de validación o de testeo. Así que vamos a seguir como ocupando esta idea de validación y entrenamiento, voy a guardarlo en `Apple Train` cada una de estas series y vean acá que simplemente quiero que tengan cuidado, por eso pongo este display de cada uno de los objetos que voy generando, que cada uno de ellos sí es un objeto de Time Series, ya no es un objeto de tipo DataFrame de Pandas. 

## Análisis Exploratorio y Consideraciones

Lo que uno siempre tiene que hacer en esta parte inicial del estudio descriptivo es graficar cómo se está comportando; voy a tratar de alejar un poco, cómo se comporta la serie, claramente ahí podemos ver una serie que tiene una tendencia creciente, en los primeros años, vale decir 2016 y 2018, esta variable en los dividendos y otras características que tenía esta variable de Apple tenía poca variabilidad, la variabilidad era bastante pequeña a la variabilidad que tiene ahora. Y después del 2018, 2019, empezó a tener bastante variabilidad, de hecho acá, tal vez esta bajada podría deberse a la pandemia, pero después de eso, vean que creció exponencialmente los dividendos de Apple. Esto claramente puede ser un efecto de la pandemia, porque como todo fue digital en esas fechas, necesariamente debió haber una tendencia creciente a estos dividendos que tenía la empresa, eso puede explicar ese salto bastante brusco que se tiene en esa fecha. Y, a partir de ahí, siguió manteniendo como una tendencia creciente, con bastante variabilidad entre fechas, habría que ver acá si existe un efecto estacional. 

Posiblemente sí, como son datos mensuales, pero así visualmente, es un poco difícil ver este comportamiento, pero claramente, tienen una tendencia en lo cual necesariamente va a necesitar un tipo de transformación o de aplicación de alguna técnica que, de hecho, en la clase pasada vimos, para tratar de llegar a un cierto tipo de series, que son las series de tiempo estacionarias, que son supuesto que tiene bastante fuerte estos modelos de Box-Jenkins. 

Después, simplemente voy a graficar la data de entrenamiento y de test, ahí dice claramente la división que dividí un año, son 12 datos que tengo en mi data de validación para ver cómo puedo predecir. Y aquí uno tiene que tener también cuidado, esta práctica de división de entrenamiento y validación siempre va a estar en mis cuidados por los últimos datos cómo se van manejando. Vean acá, la última información que va a recibir mi serie de tiempo es de una tendencia decreciente, lo cual puede afectar de alguna manera a mi modelación. Si yo, por ejemplo, tomaría datos, que el corte desde data y entrenamiento sea acá, la última información que va a recibir, mi data de entrenamiento, donde voy a entrenar mi modelo series de tiempo, va a tener una tendencia creciente, lo cual puede tener implicancias posteriores en la modelación. 

Porque piensen en esto, cuando yo tengo una serie de tiempo, la información que empieza a tomar o la información que yo voy a tratar de modelar, siempre va a ser de los últimos rezagos de acuerdo a la naturalidad de la serie. Pero, normalmente, los últimos rezagos son los que aportan mucha información al modelo. Claramente, cuando yo tengo una serie de tiempo, tal vez, bastante estacional, voy a tener un comportamiento que en los períodos de hace un año atrás, me aporten mucha información. Repito, esto no es, al menos visualmente, uno podría decir que no es el caso de que algún tipo de estacionalidad, pero bueno, habría que estudiarlo. Siempre tengan en mente eso. Tengan mucho cuidado en elegir tanto la data de entrenamiento y de validación cuando ya se tiene, en este caso, aplicaciones reales, porque, de acuerdo a eso también la incertidumbre posterior, la varianza de mis estimadores en las predicciones puede ser bastante amplia o un poco más pequeño. Eso es bastante importante en la elección del punto de corte. 

Dicho eso, acá les dejo un comentario, simplemente por el tipo de versión que maneja Python del kernel, que va a utilizar el software, por ejemplo, el kernel que utiliza la plataforma en Coursera, basta con hacer este tipo de transformación, ocupar el `pd.Series` a un objeto que es de tipo time series, y eso se va a convertir en un objeto de tipo Pandas, en un data frame, pero, al menos la versión que yo manejo, no me permite hacer directamente eso, por eso hago estos pasos, que primero, voy a convertir, lo estoy obligando al `Apple Train`, que es un objeto Time Series, extraer los valores y, además, eliminar, de alguna manera, las dimensiones que no son necesarias, porque todo esto está guardado como en arreglos. Eso lo estoy guardando en un `Apple Train NP`, y después, recién lo convierto en un Data Frame. 

Acá se podría hacer directamente como un paso, acá lo estoy haciendo con dos pasos. Igual acá se puede hacer en secuencia de funciones, pero para distinguir un poco, lo estoy haciendo con data de entrenamiento, con la data de validación. 

## Ajuste de Modelo Auto ARIMA

Entonces, vamos al ajuste del modelo. En este caso, la clase pasada nosotros habíamos visto la descomposición de las series de tiempo, tendencia, la parte de estacionalidad y la parte de ruido, del error. En este caso, vamos a empezar a modelar con estos modelos ARIMA. Entonces, existe una función de este paquete PM, que se llama `auto_arima`. Esta función es una función que ajusta automáticamente o que busca y testea muchos modelos, dentro de los existentes que te da la serie de tiempo, vean que aquí están ingresando la data de entrenamiento en un objeto de tipo Pandas, y me va a empezar a buscar automáticamente todos los modelos. 

¿Qué es lo importante o qué es lo que hay que tener cuidado en este tipo de función? Es que busca el mejor modelo en base a alguna métrica, que, en este caso, es el AIC. Bueno, lo voy a hacer correr. Entonces, si saco como un resumen del modelo que he ajustado, podemos ver claramente que aquí tengo una variable que va a ser la que estoy utilizando, la variable dependiente, y vean que el mejor modelo que ha encontrado esta función, es un SARIMAX. Perdón, no es un SARIMAX sino es un modelo con solamente en el parámetro autorregresivo, cero parámetros, en el parámetro de media móvil, cero parámetros, y solamente menciona esa transformación, esta búsqueda del mejor modelo, que haya una diferenciación en la parte de la serie. Eso, el auto ARIMA me dice que es el mejor modelo. O sea que basta con diferenciar una vez la serie para obtener un óptimo modelo entre los muchos que puede haber. 

Como les dije, esta función, al menos de manera predefinida, busca el que tiene menor AIC. Entonces, a partir de eso, me da información cuando se ha ajustado, en qué horario, etcétera, son 112 observaciones, me da la log verosimilitud, porque recuerden que los modelos de Box-Jenkins, el supuesto es que la parte del ruido blanco o del error tiene distribución, o sea, el modelo como tal tiene como supuesto que es una distribución normal. Entonces, como es una distribución normal, va a tener asociada una verosimilitud. Esa verosimilitud es básicamente de una normal. Entonces, aquí está la log verosimilitud del modelo y también, a partir de esa log verosimilitud, yo puedo sacar el AIC, el BIC y este HQIC, que, entre los modelos, el que menor AIC tiene, en teoría, es el que mejor se ajusta a los datos. 

Después, ¿qué información también me da? Me da aquí la información del intercepto, el coeficiente estimado, básicamente, el sigma que me está estimando, vale decir, el parámetro de la varianza que tiene el modelo y también los errores estándar. Y a partir de eso, yo puedo hacer toda la inferencia del modelo, ver el estadístico Z y el P valor que está asociado al estadístico Z. Acá, como el P valor es menor a 0,05 o con 5 % de significancia en los test, yo podría decir que estos estimadores son significativos para el modelo, que ahí, además, me entrega el intervalo de confianza al 95 %. 

Después, también me entrega información bastante importante, en los test, de Ljung Box, del test de homoelasticidad o heteroelasticidad, el Jarque Bera que va a ser para normalidad, y, además, me reporta la asimetría, el coeficiente de asimetría, el coeficiente Kurtosis. Normalmente, y todo esto es en base a los residuos que me da el modelo, porque los residuos deberían tener una distribución normal. Entonces, los residuos acá, básicamente, Skew tiene que ser el parámetro de simetría tiene que ser bastante cercano a cero, básicamente, tienen que ser residuos simétricos, el coeficiente de Kurtosis tiene que ser aproximadamente tres. Así que va bien. 

En un momento nosotros vamos, de hecho, aquí puse los test como para ver si está cumpliendo los supuestos de normalidad y de heteroelasticidad que tienen que tener mis residuos. Entonces, el test de Ljung Box me dice, bajo la hipótesis nula, que hay ruido blanco y la hipótesis alternativa, que no hay ruido blanco. Entonces, en este caso, vean que la probabilidad, el P valor básicamente del estadístico, es 0,41. Entonces, no estoy rechazando la hipótesis nula, vale decir, que yo sí podría tener evidencia estadística suficiente para mencionar que los residuos son ruido blanco, ya que eso es algo bueno, al menos algo importante para el supuesto que tienen los modelos de Box-Jenkins. 

Después, Jarque Bera. Jarque Bera me dice si mis residuos provienen de una distribución normal o no provienen de una distribución normal. Entonces, como podemos ver acá, el P valor me da mayor a 0,05 con 5 % de significancia, entonces, ahí yo no estaría rechazando la hipótesis nula. Y, nuevamente, tengo evidencia estadística suficiente para mencionar que pertenece a una distribución normal, el residuo. 

El de heteroelasticidad es un test de homoelasticidad, básicamente, me dicen que son homoelásticos o no son homoelásticos, y eso, básicamente, está atribuido a la varianza. Si la variabilidad de mis residuos son homogéneos o heterogéneos. Claro, como el supuesto de este modelo es que tienen que ser homogéneos, aquel P valor me está rechazando la hipótesis nula, entonces, me está diciendo que no son homoelásticos. Este test es bastante importante, ¿Por qué? Claro, básicamente, cuando yo aplico un modelo, que esto se da, también, en modelos de regresión lineal simple, y, en este caso, modelos que ya tienen dependencia entre los datos, como son una serie temporal, que cumpla o no los tests, nos puede validar o no validar mi modelo. De todas maneras, se ve bien, no es que está de todo mal, está cumpliendo básicamente normalidad y también que mis residuos son ruido blanco. 

## Predicción con Auto ARIMA y Métricas de Error

Entonces, grafiquemos. Grafiquemos acá cómo se ve eso. Ahí está. Entonces, estoy graficando ahí, básicamente, los datos de entrenamiento, que es la línea negra, los datos de validación, que es la línea azul, ¿cierto? Es algo que ya conocían. Y los valores que está ajustando esta función auto reg. Vean que el ajuste es bastante bueno. No. No podría decirse nada malo del ajuste, pero siempre tengan en mente eso de que siempre en el ajuste de los datos, siempre se comporta relativamente bien. De hecho, si se recuerdan la clase pasada, con los modelos de suavizamiento exponencial, de la misma manera, se ajustaba muy bien en la serie de datos, pero cuando hacía la predicción, tenían muchos problemas, porque al final, eso es como el poder que se quiere en las series de tiempo, el poder de predicción. 

Entonces, lo que voy a hacer, en base a mi modelo cero, que es mi modelo auto ARIMA, voy a predecir 12 períodos, que son los 12 períodos al final, que dejé libre, digamos en la validación, para ver cómo se comportan. Bien. Voy a predecir. Entonces, ahí están las predicciones, básicamente, de esta serie. 

Entonces, ¿qué es lo que voy a hacer acá? Voy a calcular automáticamente mi error cuadrático medio para que también se puede hacer de todas maneras, aquí no hay problema. Básicamente, que ustedes. Sepan que todos los valores, como la resta de estos valores están al cuadrado, con el `squared`, y de eso voy a sacar el promedio, que eso, básicamente es el error, el error cuadrático medio, y, aplicando la raíz, voy a sacar la raíz del error cuadrático medio, que es con la métrica bastante usual, que se usa bastante en series de tiempo y también en modelos de regresión. Es una métrica que compara, básicamente, los valores ajustados o los predichos con los datos reales. Ese error cuadrático medio me da 33.56. O también puedo ocupar la función directamente `mean_squared_error` que igual está disponible, y ahí, simplemente tengo que ingresar los valores reales y los valores de predicción. Después, simplemente, saco la raíz cuadrada y es el mismo valor. 

## Respuesta a Dudas (Chat)

A ver, tengo aquí en el chat. Hola, Maribel. Sí mira, todavía no llegamos a esa parte del ACF y del PACF, simplemente, aquí, el `auto_arima` busca el mejor modelo aplicando diferenciaciones, aplicando parámetros en la parte autorregresiva, parámetros en la parte de media móvil y va buscando el menor AIC. Por eso es auto ARIMA, es automático, pero más adelante vamos a ver cómo se comporta en base al ACF y del PACF, cómo puede uno ajustar un modelo. Eso, Maribel. 

## Ajuste Manual de Modelos ARIMA (ACF y PACF)

Bien, entonces, esa va a ser mi métrica de desempeño, digamos, en mi auto ARIMA que, básicamente, solo necesito diferenciar una vez y con eso ajusto el modelo. Graficamos cómo se está comportando la predicción. Y, ahí está. Vean que, claro, como al final, solamente yo tengo un parámetro de tendencias, que es, básicamente, o un parámetro de intercepto, voy a volver aquí al `summary`, el intercepto, básicamente, es lo único que me está ayudando, y, claro, y la variabilidad también es el parámetro Sigma estimado, me está ayudando a sacar esa predicción. Como pueden ver, acá, de alguna manera, la tendencia es creciente, captura ese comportamiento, pero tal vez no captura mucho el comportamiento que tiene, finalmente, el ACF. Y lo que les dije, o sea, puede ser que le esté costando al modelo tratar de detener esto con la última información, que es algo decreciente y, tal vez, por eso no hay algo de ruido, porque igual no está inmersa, ni la media móvil, ni la parte autorregresiva, simplemente está como capturando una tendencia. 

Bien, entonces, vamos al ajuste de un modelo ARIMA mediante ACF y el PACF. La función de autocorrelación simple, la función de autocorrelación parcial. ¿Por qué se dice SARIMAX de manera bastante general? Es porque el SARIMAX como tal, va a incluir mucha información, información ARIMA, que viene, básicamente de estos tres parámetros, P, D y Q. Y, de hecho, acá voy a, mejor, a cambiar solamente a ARIMA, no ARIMAX, para no causar confusión. 

El ARIMA, en específico, solamente tiene tres parámetros para ser ajustados. El SARIMA, tiene un componente más que lo vamos a ver en clases posteriores, que trata de detener la parte de estacionalidad. Y el SARIMAX, además de tener esta variable, porque vean que aquí, simplemente yo trabajo con una variable de interés, que es la serie de tiempo. El SARIMAX me puede ayudar, variables exógenas o variables dependientes y que, por ejemplo, me pueden ayudar a entender o a tratar de ajustar de mucha mejor manera, pero eso lo vamos a ver más adelante. No sé si en el curso se alcanza a ver el SARIMAX, pero al menos hasta el SARIMA sí se ve. 

No recuerdo muy bien, entonces, el parámetro **P** va ingresar del parámetro autorregresivo, se refiere al parámetro autorregresivo? Sí, y este parámetro es importante porque me va a dar cuánta información yo tengo los lags, hacia atrás. El parámetro **D**, básicamente, es el parámetro integrado, que básicamente son el número de diferenciaciones que yo voy a ocupar para yo obtener una serie estacionaria. Ya discutimos la clase pasada que era la definición de estacionaria, a grandes rasgos, que, básicamente tiene que tener una media constante y también varianza constante, idealmente, una media igual a cero, sí varianza constante. El parámetro de media móvil (**Q**) está relacionado, básicamente, a los promedios, digamos, que se van a ir generando en base a la serie de tiempo. Por eso es una media que se va moviendo base al tiempo. Y esto lo vamos a ver en un momento cómo se puede determinar en base a las funciones ACF y PACF. 

## Test de Estacionariedad (Dickey-Fuller)

Entonces, para esto, lo primero que uno tiene que hacer para tratar de modelar un modelo ARIMA es estar seguro si su serie es o no estacionaria. Visualmente, la clase pasada, nosotros vimos que cuando yo tengo una diferenciación, como que de alguna manera, si yo tengo tendencia, me elimina la tendencia, y de alguna manera puedo ver si tengo una media muy cercana a cero y una varianza constante. Pero existe un test estadístico que me va a determinar si mi serie es o no es estacionaria, con no, con no decir con seguridad, pero al menos con un porcentaje bastante probable para mencionar esto, o sea, tener como algo significativo. 

Entonces, mis hipótesis nula y alterna van a ser, la hipótesis va a ser que mi parámetro `fi` es igual a uno. Y ese parámetro `fi` que viene de la parte de autocorrelación, es igual a uno. Entonces, yo voy a decir que existe raíz unitaria en la serie, lo cual me dice que esta serie no es estacionaria, porque, básicamente, voy a tener implicancias bastante importantes, como que la raíz de la serie de tiempo, cuando yo manejo la parte, como por definición, no va existir, no va a ser invertible, lo cual es importante en la serie de tiempo. Pero si es mi hipótesis alterna, es menor a uno, entonces, ahí yo voy a decir que no existe raíz unitaria y podría mencionar que es estacionaria. Eso es bastante importante para ver si mi serie es o estacionaria. 

Entonces, en Python existe esta función `adfuller`, donde yo tengo que ingresar mis datos. Y acá yo le voy a decir, cuántos lags quiero que tenga, o cuántos lags quiero que aplique como máximo en mi search. Esto nos va a devolver, básicamente, un vector con muchas posiciones donde si yo ingreso a cada una de ellas, por ejemplo, `adf` en la posición cero me va a dar el estadístico asociado a la prueba. En la posición uno me va a dar el P valor que está asociado a la prueba, en Lags me va a dar los lags usados que me da la prueba y el número de observaciones usadas están en `adf` en la posición tres. 

Y aquí, quiero que me preste un poco de atención, que puedan ver el estadístico de Dickey Fuller aumentado es menos cero y el valor es cero punto. Básicamente, con este p valor, yo no estoy rechazando H0 y yo estoy dimensionando que mi serie de entrenamiento tiene raíz unitaria, lo que quiere decir que no es estacionaria. Y eso es importante porque, al final, yo no puedo aplicar mi modelo de Box-Jenkins, básicamente, el modelo ARIMA o sus derivados en una serie no estacionaria. Pero, ¿qué es lo interesante también acá? Y eso tiene que ver mucho con la función Lags usados, me aparece cero. 

Si, yo aquí en `maxlag` le dije igual a 24, ¿qué es lo que pasó? Es que la función de Python, de por sí, tiene un argumento más que es `autolag`. De hecho, acá lo ingreso como comentario, el `autolag` busca el mejor modelo, según el AIC, y el que tiene menor AIC va a ocupar el número de lags que necesita. Básicamente, el test acá me dice que con ceros rezagos es suficiente para determinar que la serie no es estacionaria, básicamente, pero uno puede decir, yo realmente quiero decirle a Python que me, que quiero capturar más rezagos. Entonces, ahí yo puedo decirle, `maxlag` ingreso 12 y en `autolag`, este argumento lo voy a ingresar. Y si renderizo y veo que es lo que me da cada uno de estos, de esas posiciones del adf12, vean que el estadístico es 0.47, el P valor es 0.98 y los lags usados son dos. Vean que, de la misma manera, no estoy rechazando H0, básicamente, estoy diciendo que no es estacionaria la serie, y lo cual, vean que no cambia mucho. Entonces, Python lo que hace es que, mira, yo no necesito tantos rezagos para determinar qué mi serie no es estacionaria. Con cero rezagos yo determino que la serie no es estacionaria. Eso es lo que básicamente hace Python dentro de la función, cuando yo no determino este `autolag`, este argumento. 

Pero bueno, uno ahí puede, puede empezar a ver cuántos lags se necesitan. Decisión, no se rechaza H0, no hay evidencia estadística para decir que la serie no tiene raíz unitaria o no es estacionaria. Y esto, lo que les mencionaba hace un momento, es súper importante, que está en riesgo el supuesto de invertibilidad, que es una base teórica importante de los modelos Box-Jenkins, porque al final, ahí hay una suma infinita donde yo tengo que, básicamente, tener la inversión del parámetro para poder después determinar todos los coeficientes en la parte teórica de los modelos de Box-Jenkins. Entonces, ahí con eso se estaría cayendo, entonces, yo no puedo aplicar un modelo de Box-Jenkins a esa serie. 

## Análisis Visual de ACF y PACF sin Diferenciar

Pero bueno, voy a graficar el ACF y el PACF. Y ven, claramente, que el primer plot es el de la función de autocorrelación. Sí pueden ver que el decaimiento es bastante lento, por un lado, y en el PACF, acá tengo sí, un decaimiento bastante fuerte, pero voy a explicar un poco estos, estos dos plots. 

El ACF, la función de autocorrelación simple es una función que me está calculando, básicamente, cuánto de correlación tengo un dato $t$ con mi dato $t-1$. Cuando yo ingreso el lag dos, me está calculando la correlación que tengo entre un lag $t-1$ y $t-1$ con lag $t-2$, o sea, estoy agarrando dos rezagos. Por eso es simple. Cuando ingreso un rezago más, estoy calculando la observación en un tiempo $t$ con el rezago $t-1$, $t-2$, y $t-3$, cuánto de correlación tiene. O sea, se está acumulando la correlación. Y bien. Entonces, por eso se explica el decaímiento bastante lento, porque al final, el primer rezago es el que realmente me está, me está dando mucha información, mucha información de esta correlación. 

Por otro lado, la función de autocorrelación parcial, vean que en el rezago uno va a ser la misma cantidad que me da el ACF. Siempre va a ser igual, porque es la correlación que está teniendo mi dato $t$ con mi dato $t-1$, y aquí no varía, independientemente, sea ACF y PACF y, ¿por qué es parcial? Porque este es el gráfico de autocorrelación parcial, la función de autocorrelación parcial, porque en el rezago dos, voy a calcular simplemente la correlación que tiene mi tiempo $t$ con mi tiempo $t-2$. No voy a tomar en cuenta el tiempo $t-1$. Estoy quitando esa información, estoy quitando la autocorrelación del $t-1$ y simplemente, me estoy quedando con el $t$, con el $t-2$. Y, como pueden ver, el $t-2$ no me aporta mucha correlación. De hecho, no es significativa. 

Bien, entonces, ¿qué es lo importante acá? Cuando yo grafico el ACF y tengo este tipo de comportamiento, visualmente, uno puede decir que no, que mi serie tiene, al menos en el primer rezago bastante correlación y después sigue teniendo correlación. Y en el parcial, se puede ver claramente que el que carga mucha correlación es el primer rezago. Bien, entonces, con esto, yo tengo, no solamente como algo visual, sino también con un test de hipótesis estadístico, que mi serie no es estacionaria. Porque recuerden que la serie estacionaria quiere decir que yo no tengo correlación entre... o bueno, que básicamente, mi media es constante y mi variabilidad también es constante. Bien. 

## Aplicación de Diferenciación (`diff`)

¿Qué es lo que vamos a hacer? Vamos a aplicar una diferenciación, que es algo que vimos la clase pasada, que va a ser este $\nabla Y_t$, que es mi observación $Y_t - Y_{t-1}$. Voy a ocupar la función `diff` a mi información de entrenamiento. Y acá uno puede diferenciar muchas veces la serie de tiempo. Usualmente, se diferencia hasta una vez, máximo dos, porque tres ya estás perdiendo mucha información, no es muy recomendable diferenciar muchas veces. 

Acá estoy haciendo lo mismo, simplemente apliqué a mi data de entrenamiento la diferenciación, vean que en `Apple Train`, y de hecho, ahí lo menciona, es un objeto de tipo Time Series, entonces, solo va a aplicar esta función a un objeto de Time Series, ahí tiene que tener mucho cuidado. Y después, recién lo convierto a un objeto de tipo Pandas, un data frame. ¿Por qué hago esa conversión, esta ida y venida entre Time Series y Pandas? Porque el `adfuller` simplemente me acepta un objeto de tipo Pandas, y no un objeto de tipo time series, ahí me puede dar un error. 

Miren, acá estoy ocupando otra vez el test de adfuller aumentado. Esto da lo mismo, porque al final es automático lo que me dice Python, y vean que con esta serie ha sido a lo más un rezago, se ha necesitado un rezago solamente para determinar y para rechazar la hipótesis nula. Vean que ese número es muy cercano a cero y es menor a 0.05 con cinco por ciento de significancia; yo puedo decir que yo puedo rechazar la hipótesis nula y decir que mi serie es estacionaria, ya que no tengo raíz unitaria, y de ahí está la decisión, no tiene raíz unitaria o es estacionaria. 

Por otro lado, vean que yo puedo decirle bien, pero al menos dime, con 12 rezagos, ¿qué pasa? Ahí puedo ingresar 12 rezagos, y nuevamente, se ve claramente que sí está ocupando ahora 12 rezagos y me dice que igual rechazó la hipótesis nula, pero vean que aumentó de 13 ceros cuatro a 0.01, aumentó un poco ese valor. Ahí uno tiene que tener también cuidado, porque al aumentar muchos rezagos, puede estar como quitando información a los datos. Al quitar mucha información, el test ya no tiene mucha potencia y puede equivocarse, por ejemplo, si yo ingresara 24, vean, ahí no rechaza H0 y ahí estaría convirtiendo que mi serie no es estacionaria, y tengo que diferenciar una vez más, ¿y eso por qué? Porque al final estoy ingresando muchos parámetros. Ahí uno tiene que tener cuidado a ver cuántos lags va a ingresar, porque puede estar quitando mucha información. Sí, por ejemplo, yo tuviera muchos datos, 1.000 datos, tal vez eso no afecte, pero ahí vean que con 24 rezagos yo estoy quitando mucha información y mi test claramente está perdiendo potencia. 

## Análisis de ACF y PACF en la Serie Diferenciada

Bien, ahora se viene lo importante de cómo poder modelar en base a ACF y un PACF. Voy a graficar lo mismo, pero de mi serie diferenciada, y es acá donde yo voy a empezar a modelar el área. Esto es bastante interesante, cuando estaba haciendo la clase, vean que de alguna manera acá se está cumpliendo de manera bastante fuerte ese supuesto de ruido blanco. ¿Qué quiere decir eso? Que no tengo muchos rezagos significativos, básicamente, que con la diferenciación yo quité mucho de esa correlación que yo tenía en el primer dato; se quitó esa correlación y ahí tengo el supuesto de ruido blanco, de estacionalidad. En el rezago dos todavía conserva un poco de correlación, pero uno podría decir que no es tan significativo. Tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, no pasa nada, en el rezago nueve tengo algo relativamente significativo y en el rezago 10 también. 

Veamos el PACF cómo quedó. De la misma manera, vean que el rezago uno quedó totalmente sin correlación, el rezago dos, todavía se podría decir que es algo significativo, pero ahí uno puede evaluar, puede ver si realmente es conveniente o no ingresar un parámetro al modelo. El nueve y el diez de la misma manera es esta, tiene algo de correlación. A partir del 12 para adelante, como mi serie es mensual, ya viene la parte de la parte estacional. En este caso, como no estamos viendo la parte estacional todavía, no voy a ver un poco más allá de los 12 rezagos, pero ¿qué es lo importante? Determinar qué parámetros van de acuerdo a qué gráfico veo. 

El componente o el parámetro **P** que viene del componente autorregresivo, básicamente AR, yo lo voy a determinar del PACF y tiene sentido porque al final la función de autocorrelación parcial solamente me toma la autocorrelación que tiene un tiempo $T$ con un tiempo de $T$ menos algo, independientemente de la información que yo tengo en medio. 

**Maribel (Chat):** La gráfica de ACF decae lentamente y por ello decido aplicar diferenciación para eliminar estacionalidad. ¿Puede pasar el caso de que mi serie sea estacionaria y la gráfica del ACF decae lentamente?

**Profesor:** No creo, porque al final, miren, por un lado, está la tendencia, que, de alguna manera, el supuesto de estacionalidad me tiene que decir que no tengo tendencia. Y, por otro lado, estos gráficos me están ayudando a determinar si tengo o no correlación. En ACF, cuando yo tengo mucha correlación, voy a tener este gráfico, que es este; difícilmente va a pasar tu test de ruido blanco, difícilmente que tu serie no sea estacionaria. Así que, si no hay un decaimiento bastante fuerte, yo no creo que se dé eso. Esa sería la respuesta, Maribel. 

Lo que decía, el PACF, la función de autocorrelación parcial va a determinar mi parámetro **P**. En este caso, yo podía decir: mi parámetro **P** puede ser dos, puede ser nueve también, porque tengo nueve rezagos importantes, o pueden ser 10. Yo podría ver, yo podría testear cuál me funciona mejor. Y ahí lo menciono, de hecho, el orden del parámetro reducido **P** viene determinado del PACF y el parámetro de la media móvil **Q** viene determinado del ACF. 

Entonces, acá, el ACF, porque, claro, la media móvil, al final, está cargando medias en base a ciertos tiempos. Entonces, es coherente que yo, cuando tenga más información entre los rezagos, mi media móvil también se vaya moviendo. Entonces, vean que acá, en mi rezago 9, tengo algo de información. El 2 casi es insignificante, 9, 10. Entonces, ahí yo puedo empezar a testear ciertos modelos. 

## Ajuste de Modelos SARIMAX (Manual)

Por ejemplo, yo podría testear solamente en la parte autorregresiva 2, y mencionar que tal vez el 9 y el 10 no es significativo para mi modelo, o plantear en la parte también, de media móvil, igual 2. Veamos, simplemente, yo aquí estaba probando, voy a poner en mi autorregresivo 2 y en la parte de media móvil 0. Entonces, básicamente, lo que voy a decir es significativo, al menos visual. Entonces, acá voy a ocupar la función `SARIMAX`, voy a ingresar mis datos `apple_train_pd` y en el orden voy a ingresar el orden, el primero va a ser relacionado al componente P, que es el del componente autorregresivo, 1 va a ser 1, claramente, porque a diferencia de una vez, en caso que diferencie dos veces, tengo que poner 2, en caso que diferencie tres veces, tengo que ingresar 3, etcétera. Y el componente de media móvil lo voy a dejar en 0, porque veo que, al menos acá, no hay significancia. Simplemente para testear. 

Y vean que en el argumento `seasonal_order` voy a dejar todo en 0, porque, básicamente, esto va a venir del componente estacional, que lo vamos a ver posteriormente. Y este `fit disp=0` no me imprime mensajes de convergencia en el optimizador que usa para estimar los parámetros. 

Entonces, en honor al tiempo, voy a apresurar un poco la explicación. Aquí me da básicamente el modelo, la hora, etcétera, 112 observaciones, la log verosimilitud, el AIC, 807. De hecho, ahí yo puedo comparar con el `auto_arima`, digamos, del otro. El otro me daba 805, y ahora me da 807. Entonces, con esta modelación me está dando mayor valor AIC. Si yo me fijaría en el AIC, el `auto_arima` tiene mejor modelo, con una diferencia, sí. 

Pero bueno, y claro, aquí están ya los coeficientes estimados de AR con orden 1, del AR con orden 2, básicamente, y toda la inferencia que se ve. Como pueden ver, por ejemplo, el rezago 1, claramente, es no significativo, porque visualmente acá se veía que no era significativo, entonces, acá el P valor es mayor a 0,05. Básicamente, me está diciendo la inferencia que este estimador es 0, y acá el estimador del AR 2 está al límite, con un 10 % de significancia yo podría decir que este parámetro es significativo. La varianza me está estimando de correcta y también puedo empezar a ver el test de Ljung Box, heteroelasticidad y Jarque Bera. En este caso, no estoy rechazando ninguna de mis hipótesis, o sea, se está cumpliendo que es ruido blanco, que es normal. Vean que el Skew es relativamente 0, acá es muy cercano a 3 y acá se estaría rechazando la hipótesis nula, de la misma manera. 

Bien, grafiquemos este modelo que estoy proponiendo. Aquí no es `2-1-2` sino es `2-1-0`. Simplemente para que quede bien el registro. Vean que la modelación parece coherente, al menos los valores ajustados son coherentes. Si yo saco el error cuadrático medio de este modelo uno, y vean que para sacar el forecast, o sea, la predicción de este modelo, simplemente voy a ocupar esta función `get_forecast`, y voy a sacar el error cuadrático medio, es 42, y del `auto_arima` era 33, mucho menor en la predicción. Entonces, eso va a estar reflejado, seguramente, en la predicción. Como pueden ver acá, el modelo AR 2-1, ARIMA (2,1,0), me está ajustando eso y, claramente, el error de predicción es bastante malo, está bastante lejano de la realidad. Entonces, al final, ¿qué lo que está pasando? 

Me está costando levantar esa tendencia decreciente, al modelo le está costando capturar esa información, porque, como vieron, al menos en los datos, el que me aporta mayor correlación, el que tiene mucha información, es el mes pasado. Entonces, como mi mes pasado tenía una tendencia decreciente, le está costando mucho levantar esa tendencia decreciente, y con una diferenciación pude rescatar esa información y al menos me capturó la tendencia. 

Y, para terminar, simplemente, voy a mover un poco acá los estimadores, voy a implementar en la parte autorregresiva 10 y en la parte de media móvil 9, va a ver cómo se comporta, simplemente, como ejercicio. Igual acá uno tiene que tener mucho cuidado al ingresar más parámetros estimados, yo puedo empezar a perder información, por un lado, y estoy estimando muchos parámetros, lo cual muchas veces no es recomendable por el principio de parsimonia, porque el principio de parsimonia me dice que yo tengo que tratar de ajustar los menores parámetros posibles para que mi modelo sea útil. No necesariamente, cuando yo tengo muchos parámetros, mi modelo es mejor. Eso no necesariamente pasa. 

Entonces, como pueden ver acá, tengo muchos parámetros estimados, los cuales no son significativos. De hecho, el AR 9 y el AR 10 no son significativos y en el MA, en la media móvil, de la misma manera, pasa que muchos no son significativos, lo cual era bastante coherente en base a los gráficos que nosotros vimos. Graficamos. Ahí está. Vamos a ver el error cuadrático medio de la predicción, baja a 39, aun así no le gana al `auto_arima`. Y, finalmente, grafico. Y ahí está. Vean que de alguna manera sí tiene algo, tal vez más de ruido, la predicción, está tratando de capturar la tendencia creciente, pero aun así, le está costando. 

Podrían hacer el ejercicio en sus casas, tal vez, su test de entrenamiento, cortarlo por acá, cuando la tendencia es creciente, para ver si captura este decaimiento y ver si recupera la tendencia creciente final. Pero si ustedes piensan como en la vida real, puede ser que un día, tenga un shock de caída y vuelva a entrenar a mi modelo con ese dato y la predicción se va a caer. Entonces, existen metodologías para tratar de capturar de mejor manera estos shocks que a veces hay, de bajadas o subidas, que eso es una metodología que se llama cambios estructurales en la serie de tiempo. Pero bien, eso es lo que tenía preparado para hoy, así que ahora daremos un espacio para las preguntas y dudas. En un momento hablamos sobre los grupos. No sé si hay preguntas sobre la clase. Si no hay preguntas. 

## Sesión de Preguntas y Respuestas (Q&A)

Podemos hablar de los grupos, que igual, lo voy a dejar grabado por temas, que también sus compañeros escuchan cuando lo ven. ¿No hay preguntas sobre la clase? ¿Todo bien? 

**Emilio:** Una duda, tengo duda. Cuando en mi modelo, o sea, cuando en mi serie tengo dos estacionalidades con distinta frecuencia. Por ejemplo, en frecuencia de 12 meses anual y otra diaria, día de la semana, lunes aumenta, el fin de semana disminuye, ¿el modelo ARIMA o la suavización exponencial puede capturar eso? 

**Profesor:** Ya. Tú dices que, entiendo tu serie de tiempo, pero es diaria. Ya. Y tienes estaciones, tú dices que tiene. Claro, eso es, eso es muy, muy concreto que tal vez el lunes tenga, digamos, un lunes, tengo mucha correlación con un lunes pasado, ¿cierto? 

**Emilio:** Claro. 

**Profesor:** Ya. Claro. Entonces, esa parte, al menos cuando tengo parte, o sea, una serie de tiempo que es diaria, mi período va a ser de siete días. Entonces, el lunes ya va a entrar a la parte estacional, ya no en la parte como autorregresiva. Básicamente, el ARMA o el ARIMA se va a modelar solamente los siete días primeros. Desde el día ocho ya va a corresponder a la parte estacional, por ejemplo. 

**Emilio:** ¿A la parte de tendencia? 

**Profesor:** Claro, claro, porque ahí, digamos, la media móvil, tal vez, pueda capturar eso. Pero a lo que me refiero que ahí la estacionalidad va a estar dada por la semana y no así por el mes. Se refiere a la parte autorregresiva. 

**Emilio:** No, la parte autorregresiva va a ser la diaria. Por ejemplo, un día martes puede tener mucho que ver con el lunes. 

**Profesor:** Esa es la parte autorregresiva de un componente diario. Cuando yo hablo de estacionalidad, va a entrar a la parte del SAR, del SARIMA, no la parte del ARIMA, que básicamente estaría hablando de estos parámetros, que lo vamos a ver en otra clase, pero estaría hablando de estos parámetros, del orden estacional. Acá es donde yo tengo que modelar la parte estacional. Lo que tú decías, este lunes tiene que ver mucho con lunes pasada, eso ya entra en la parte estacional y el período que tengo que evaluar ahí van a ser de siete días. Cuando yo tengo serie mensual, puede ser que enero de este año tenga que ver con mucho con enero del año pasado. Su estacionalidad, es un período de 12 meses hacia atrás, la parte estacional, pero la parte autorregresiva de un mes atrás, va a ir en la parte ARIMA, en la parte autorregresiva, básicamente, ¿se entiende claro eso? 

**Emilio:** Tengo otra duda, aprovechando. Cuando la variable objetivo es una proporción entre cero y uno. Yo eso lo podemos agrupar y modelar con una probabilidad, ¿sirve en estos modelos? 

**Profesor:** Pero, ¿tienes esa probabilidad a nivel tiempo? 

**Emilio:** Sí, es una serie de tiempo. 

**Profesor:** Ya. Claro, claro, porque igual vas a tener, la escala va a variar, la escala va a estar acotada, digamos, entre cero y uno. Y, claro, ahí habría, habría que estudiar un poco los supuestos, porque claramente, cuando yo tengo un supuesto distribucional que es gaussiano, que es normal, el soporte es en todos los reales, ¿cierto? Ahí tienes algo más acotado, pero yo creo que si hay una variabilidad y se puede con diferenciación y todo se puede probar, se puede probar ajustar ese tipo de modelos. Claramente, objetivamente, se tendría que buscar, tal vez, un modelo que tenga una respuesta de soporte acotada entre cero y uno, lo cual en la literatura no es muy usual. De hecho, paquetes que hagan eso tampoco son bastante conocidos. Entonces, ahí uno puede asumir y tratar de modelar con un modelo tipo de Box-Jenkins, básicamente. Eso. 

**Emilio:** Gracias. Perfecto. 

**Profesor:** A ti, Emilio, las gracias por las consultas. ¿Existe alguna otra pregunta? Bien. Bien, entonces, respondiendo la consulta de Maribel. 

**Maribel (Chat):** Profesor, mi grupo no respondió el formulario a tiempo sobre los integrantes, ¿se puede enviar aún para el proyecto final? 

**Profesor:** Claro, o sea, todavía yo, porque miren, lo que pasa, el proceso se hace así. Ustedes llenan el formulario, yo agarro el formulario, genero un archivo con el cual después lo subo a Coursera para que se creen los grupos automáticamente. Los que no quedan agrupados, yo, después, les asigno aleatoriamente a un grupo. Así que todavía no hice eso. Yo creo que lo voy a hacer. Bueno, yo creo que mañana voy a hacer eso. Así que la respuesta es sí, Maribel. Envíame por Salesforce los integrantes de tu grupo para integrarlos como grupo, porque si no, si no están integrados ahí, voy a seleccionar aleatoriamente a cada uno y puede ser que no les toque juntos, que es lo más probable. Así que trata de enviar lo antes posible tu lista. 

Miren convengamos entonces, mejor, voy a habilitar el formulario, ya que se le va a dar la chance a Maribel hasta el día domingo 21. Voy a enviar, terminando la clase de hoy, como por esta solicitud, dos días más de plazo para que puedan llenar el formulario, pero sí hasta el 21, no, porque yo el día lunes voy a, lo que les dije, hacer ese proceso y voy a generar los grupos y los que no estén en grupos aleatoriamente, yo los voy a ir generando, los grupos para ir creándolos. Así que hagamos eso extraordinariamente por la solicitud hasta el 21 de junio. Perfecto. Bien. Y si tienen algún grupo, no sé, de WhatsApp con sus compañeros que estén en el curso, díganles, comuníquenles eso, que hasta el día 21 se va a dar plazo para la inscripción de grupos, solicitud de los estudiantes. Bien. 

Entonces, sin más que decir, si no hay más preguntas, voy a dejar de compartir y nos veríamos de aquí en dos semanas. Que les vaya bien. Que tengan buen fin de semana. Adiós. 

**Estudiantes:** Gracias, profe. Chau.